Traducător: Mihaida Meila
Corector: Cristina Nicolae
Astăzi, mai mult de jumătate
din populația lumii trăiește în orașe.
Procesul urbanizării a început
la sfârșitul anilor 1700
și de atunci este în creștere.
Previziunile spun că până în 2050,
66% din populație va trăi în orașe,
iar Națiunile Unite,
Organizația Mondială a Sănătății,
Forumul Economic Mondial,
ne avertizează
că dacă nu ne pregătim
pentru creșterea densității,
problemele actuale din orașe
ca inegalitatea, congestia, crima,
se vor înrăutăți.
Ca urmare, planificatorii urbani
și dezvoltatorii de orașe
depun mult efort și creativitate
în proiectarea viitoarelor
orașe, mai dense și mai mari.
Dar eu am altă părere.
Cred că urbanizarea de fapt
a ajuns la sfârșitul ciclului,
și acum oamenii vor începe
să se mute înapoi la țară.
Puteți să vă gândiți:
„Cum rămâne cu tendința?”
Ei bine, o să vă spun
că tendințele socioeconomice
nu durează la nesfârșit.
Știți, acum 12.000 de ani
toți oamenii erau fericiți
sa cutreiere pământul,
să fie vânători și culegători.
Apoi, tendința s-a schimbat,
noutatea fiind
să trăiești la o fermă și să ai vite,
până când s-a schimbat din nou.
Apoi am ajuns la revoluția industrială.
De fapt, atunci a început
procesul de urbanizare.
Știți ce l-a determinat?
Puterea aburului, mașinile,
noile procese chimice -
pe scurt, inovația tehnologică.
Și cred că tot tehnologia
poate aduce sfârșitul acestui ciclu.
Am lucrat la inovații
cea mai mare parte din carieră.
Îmi place asta. Îmi iubesc jobul.
Îmi permite să lucrez cu drone,
cu imprimante 3D și ochelari smart,
și nu doar cei pe care-i poți cumpăra
din magazine, ci și cu prototipuri.
E foarte amuzant uneori.
Acum, o parte din aceste tehnologii
deschid noi posibilități
care vor schimba radical
felul în care vedeam lucrurile,
iar în câțiva ani,
ne-ar putea permite să ne bucurăm
de beneficiile vieții urbane
oriunde am fi.
Gândiți-vă la asta.
Dacă ați putea locui într-un loc
cu o rată scăzută a criminalității
și mai mult spațiu
și un cost al vieții mai mic
și mai puțin trafic,
sigur că mulți oameni ar dori asta,
dar simt că nu au de ales.
Trebuie să trăiești într-un oraș.
Ei bine, în trecut,
oamenii se mutau la oraș
nu fiindcă le plăcea orașul
ci pentru lucrurile pe care
le poți avea într-un oraș:
mai multe oportunități de muncă,
acces mai facil la bunuri și servicii
o viață socială bogată.
Să analizăm în profunzime.
Mai multe locuri de muncă
și oportunități de carieră.
Încă e adevărat și astăzi,
fiindcă cei ce lucrează în birouri
încep să-și dea seama
că munca de birou
și faptul de a fi într-un birou
pot să nu mai fie același lucru.
Conform unui studiu făcut
de Global Workplace Analytics,
peste 80% din forța de muncă din SUA
ar dori să lucreze de acasă.
Și știți ce costuri are o companie
doar pentru a avea un birou?
11.000 de dolari pe an pentru un angajat.
Dacă doar jumătate din acești muncitori
ar lucra de la distanță
chiar și 50% din timp,
economiile în SUA
ar depăși 500 miliarde de dolari,
și ar putea reduce gazele de seră
cu 54 de milioane de tone.
Asta înseamnă echivalentul
a 10 milioane de mașini mai puțin
pe străzi timp de un an.
Dar chiar dacă majoritatea oamenilor
ar dori să lucreze la distanță,
tehnologia actuală
face ca experiența să fie izolatoare.
Nu e confortabil.
Nu e plăcut să fii acolo.
Dar asta o să se schimbe
prin convergența a două tehnologii:
realitatea augmentată
și teleprezența roboților.
Realitatea augmentată vă permite deja
să vă luați mediul de birou
oriunde cu dumneavoastră.
Tot ce vă trebuie e un computer portabil,
o pereche de ochelari smart,
și vă puteți lua emailurile
și foile de lucru
cu voi oriunde vă duceți.
Videoconferințele și videotelefoanele
au devenit obișnuite în zilele noastre,
dar încă necesită îmbunătățiri.
Adică, toate acele mici fețe
pe un ecran plat,
uneori nici nu știi cine vorbește.
Acum avem deja ceva mult mai bun
decât videotelefoane statice:
robotul teleprezent.
Îl numesc tabletă pe băț.
(Râsete)
Îl puteți controla, vă puteți mișca,
puteți controla la ce vă uitați.
E mult mai bine,
dar departe de perfecțiune.
Știți cum se spune
că în mare parte comunicarea umană
este nonverbală?
Ei bine, robotul nu ne oferă
nimic de acest fel.
Arată ca un extraterestru.
Dar odată cu avansarea
realității augmentate,
va fi ușor să împachetăm robotul
într-o hologramă drăguță
care arată și se mișcă precum o persoană.
Asta o să meargă.
Sau uitați de robot.
Avem realitatea virtuală,
și toată lumea se întâlnește
în cyberspațiu.
Acordați-i doi ani
și va părea atât de real,
încât nu veți simți diferența.
Care e următorul motiv pentru care
oamenii se mută la oraș?
Accesul la bunuri și servicii.
Dar azi puteți face toate astea online.
Conform unui studiu al comScore,
anul trecut cumpărătorii online din SUA
și-au făcut mai mult de jumătate
din cumpărături online,
piața globală a comerțului electronic
fiind estimată
la două trilioane de dolari.
Și se așteaptă să crească la 2,38
până la sfârșitul anului 2017,
conform eMarketer.
Din punct de vedere logistic,
densitatea este bună pentru livrări.
Livrarea bunurilor
în centre comerciale este ușoară.
Puteți trimite încărcături mari
la magazine,
iar oamenii vor merge acolo, le vor ridica
și le vor lua acasă.
Comerțul electronic înseamnă
că trebuie să expediem
și să livrăm bunurile acasă.
Asta este mai scump.
este ca diferența dintre o petrecere
a zilei de naștere cu 20 de persoane
și a duce câte o felie de tort
fiecăruia dintre cei 20 de prieteni
la ei acasă.
Dar cel puțin într-un oraș,
ei locuiesc în apropiere.
Densitatea ajută.
În comerțul electronic,
livrarea la țară,
asta durează foarte mult.
Uneori camioanele trebuie să conducă
kilometri de la o adresă la alta.
Acestea sunt cele mai scumpe livrări.
Dar avem deja o soluție pentru asta:
dronele.
Un vehicul care transportă
un escadron de drone.
Șoferul face unele livrări
în timp ce dronele zboară înainte
și înapoi de la camion.
Astfel, costul mediu
de livrare este redus.
și iată:
servicii de comerț electronic
accesibile la țară.
Veți vedea:
noile case ale lucrătorilor la distanță
vor avea probabil
un loc pentru dronă în curte.
Așa că livrarea finală nu e o problemă,
nu e nevoie să mai fiți în oraș
ca sa cumpărați lucruri.
Asta în al doilea rând.
Care este al treilea motiv
pentru care oamenii se mută la oraș?
O viață socială bogată.
Ei au nevoie sa fie în oraș
pentru asta acum.
Fiindcă oamenii din zilele noastre
își fac prieteni,
discută, bârfesc și flirtează
din confortul propriei canapele.
(Râsete)
Îmbrăcați în pijamalele preferate.
Sunt peste două miliarde de utilizatori
social media activi în lume.
Într-un fel, asta ne face să ne gândim
că suntem conectați
indiferent unde ne aflăm.
Bine, nu de tot.
Uneori încă avem nevoie
de contact uman adevarat.
În mod ironic, orașul,
cu toată densitatea populației,
nu este tocmai locul potrivit.
De fapt, cu cât sunt mai mici
grupurile sociale,
cu atât devin mai puternice.
Un studiu recent făcut în Marea Britanie
de Biroul Național de Statistică
arată un grad de satisfacție mai ridicat
la oamenii din zonele rurale.
Pe măsură ce oamenii se stabilesc la țară,
ei bine, cumpără produse locale,
produse proaspete, alimente,
servicii de întreținere.
Oamenii buni la toate, micile ateliere
și serviciile vor prospera.
Poate că unii muncitori
în industrie din orașe,
înlocuiți de automatizare,
vor găsi o alternativă mai bună
de muncă aici,
și se vor muta și ei.
Și pe măsură ce oamenii se mută la țară
cum va fi atunci?
Gândiți-vă la autonomie,
la casele autonome cu panouri solare,
cu turbine eoliene
și utilități de reciclare a deșeurilor,
noile case își vor produce propria energie
și o vor utiliza pentru mașina de familie.
Orașele au fost privite totdeauna
ca fiind mai eficiente energetic,
dar vreau să vă spun
că repopularea zonei rurale
poate fi de asemenea eco.
Până acum, vă gândiți probabil
la toate avantajele vieții la țară.
(Râsete)
Și eu am făcut-o.
Acum șase ani, eu și soția mea
ne-am împachetat lucrurile,
ne-am vândut micul apartament din Spania
și cu aceiași bani
am cumpărat o casă cu grădină
și cu păsărele care vin
și cântă dimineața.
(Râsete)
Este atât de drăguț acolo.
Locuim într-un mic sat,
nu este chiar mediu rural.
Aceasta va fi următoarea noastră mutare:
o fermă restaurată,
nici prea departe de oraș,
nici prea aproape.
Și ne vom asigura că avem
un loc potrivit unde să aterizeze dronele.
(Râsete)
Dar, hei, ăsta sunt eu.
Nu trebuie să fiți la fel,
fiindcă ar însemna că
încerc să conving pe cineva
să ni se alăture la țară.
Nu o fac.
(Râsete)
N-am nevoie de mulți oameni lângă mine.
Dar cred că vor veni
când vor realiza că pot avea
aceleași beneficii ca la oraș.
Dar dacă nu vă place la țară,
am vești bune și pentru voi.
Orașele nu vor dispărea.
Dar pe măsură ce oamenii se mută,
o densitate scăzută îi va ajuta
să recupereze un echilibru mai bun.
Oricum, cred că acum
aveți la ce să vă gândiți.
Încă mai credeți
că trebuie să locuiți în orașe?
Și, mai important,
vreți acest lucru?
Vă mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)